# 열거형과 패턴 매칭 

</br>

이번 장에서는 열거(enumerations)에 대해 학습한다. 열거형(enums) 라고도 한다. 

열거형은 하나의 타입이 가질 수 있는 값들을 열거 함으로써 타입을 정의할 수 있도록 한다. 

Option이라고 하는 특히 유용한 열거형을 자세히 볼 텐데, 이것은 어떤 값을 가질 수 도 있고, 갖지 않을 수 도 있다.

그 다음으로, 열거형의 값에 따라 쉽게 다른 코드를 실행하기 위해 match표현식에서 패턴 매칭을 사용하는 방법을 본다. 

마지막으로, 코드에서 열거형을 편하고 간결하게 다루기 위한 관용 표현인 if let 구문을 다룬다.

</br>

열거형은 다른 언어들에서도 볼 수 있는 특징이지만, 각 언어마다 열거형으로 할 수 있는 것들이 다르다. 러스트의 열거형은 함수형 언어의 대수 데이터 타입과 가장 비슷하다.

</br>
</br>
</br>

## 열거형 정의하기 

</br>

코드를 작성할 때, 열거형이 구조체보다 유용하고 적절하게 사용되는 상황에 대해서 살펴본다.

예를들어 IP주소를 다뤄야하는 경우 현재 IP 주소에는 두 개의 주요한 표준이 있다. 버전4와 버전6인데 프로그램에서 다룰 IP주소의 경우의 수는 이 두가지가 전부이다.

모든 가능한 값들을 나열(enumerate)할 수 있으며, 이 경우를 열거라고 부를 수 있다.

IP주소는 버전4나 버전6 중 하나이며, 동시에 두 버전이 될 수는 없다. 

IP주소의 속성을 보면 열거형 자료구조가 적절하다.

왜냐하면 열거형의 값은 Variants중 하나만 될 수 있기 때문이다.


버전 4나 버전6은 근본적으로 IP주소이기 때문에, 이 둘은 코드에서 모든 종류의 IP주소에 적용되는 상황을 다룰 때 동일한 타입으로 처리되는 것이 좋다.

IpAddrKind라는 열거형을 정의하면서 포함할 수 있는 IP주소인 V4와 V6을 나열함으로써 이 개념을 코드에 표현할 수 있다. 이것들은 열거형의 variants라고 한다.

``` rs
enum IpAddrKind{
    V4,
    V6,
}
```

이제 IpAddrKind은 코드 어디에서나 쓸 수 있는 데이터 타입이 되었다.

</br>
</br>

## 열거형 값

</br>

아래처럼 IpAddrKind의 두 개의 variants에 대한 인스턴스를 만들 수 있다. 

``` rs
let four = IpAddrKind::V4;
let six = IpAddrKind::V6;
```

열거형의 variants는 열거형을 정의한 식별자에 의해 이름 공간이 생기며, 두 개의 콜론을 사용하여 둘을 구분할 수 있다. IpAddrKind::V4 와 IpAddrKind::V6의 값은 동일한 타입이기 때문에, 이 방식이 유용하다.

IpAddrKind타입을 인자로 받는 함수를 정의할 수 있다.

``` rs
fn route(ip_type: IpAddrKind){}
```

그리고 variant중 하나를 사용해 함수를 호출할 수 있다.

``` rs
route(IpAddrKind::V4);
route(IpAddrKind::V6);
```

IP주소의 주소값은 열거형과 별개의 문자열에 저장하여 그들을 필드로 하는 구조체를 만들어 사용할 수도 있겠지만 열거형 내에 값을 넣을 수 있다.

그리고 같은 열거형 내의 열거값이 서로 다른 종류와 개수의 자료형의 값을 가질 수도 있다.

즉 다음과 같은 형태뿐만 아니라 

</br>

<strong>FileName : 4장/enum_task/src/main.rs</strong>

``` rs
#[derive(Debug)]
enum IpAddrKind{
    V4(String),
    V6(String),
}

fn main(){
    let home = IpAddrKind::V4(String::from("127.0.0.1"));
    
    let loopback = IpAddrKind::V6(String::from("::1")); 

    println!("V4:{:?}", home);
    println!("V6:{:?}", loopback);
}

```

다음과 같은 형태의 열거형도 가능하다 

</br>

<strong>FileName : 4장/enum_task/src/main.rs</strong>

``` rs
#[derive(Debug)]
enum IpAddr{
    V4(u8, u8, u8, u8),
    V6(String),
}

fn main(){
    let home = IpAddr::V4(127,0,0,1);
    let loopback = IpAddr::V6(String::from("::1"));

    println!("V4: {:?}", home);
    println!("V4: {:?}", loopback);
}
```

두 가지 다른 종류의 IP 주소를 저장하기 위해 코드상에서 열거형을 정의하는 몇 가지 방법을 살펴봤다.

그러나 IP주소와 그 종류를 저장하는 것은 흔하기 때문에, 표준 라이브러리에 사용할 수 있는 정의가 있다.

표준 라이브러리에서 'IpAddr'는 위에서 정의하고 사용했던 것과 동일한 열거형과 variant를 갖고있지만, variant에 포함된 주소 데이터는 두 가지 다른 구조체로 되어 있으며, 각 variant마다 다르게 정의하고 있다.

``` rs
struct Ipv4Addr{

}

struct Ipv6Addr{

}

enum IpAddr{
    V4(IpV4Addr),
    V6(IpV6Addr),
}
```
</br>

위 코드에서 보듯 열거형 variant에 어떤 종류의 데이터라도 넣을 수 있다. 예를 들어 문자열, 숫자, 구조체, 다른 열거형 조차도 포함할 수 있다.

</br>

다른 열거형의 예제를 살펴보면,

</br>

<strong>FileName : 4장/enum_task/src/main.rs</strong>

``` rs
struct QuitMessage;

struct MoveMessage{
    x: i32,
    y: i32,
}

struct WriteMessage(String);

struct ChangeColorMessage(i32, i32, i32);

enum Message{
    Quit,
    Move {x:i32, y:i32},
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}

impl Message{
    fn call(&self){
        
    }
}
fn main(){
    let m = Message::Write(String::from("hello"));
    m.call();
}
```

Message 열거형은 각 variants가 다른 타입과 다른 양의 값을 저장한다.

이 열거형에는 다른 데이터 타입을 갖는 네 개의 variants가 있다.

- Quit은 연관된 데이터가 전혀 없다.

- Move는 익명 구조체를 포함한다.

- Write는 하나의 String을 포함한다.

- ChangeColor는 세개의 i32를 포함한다.

</br>

variant로 열거형을 정의하는 것은 다른 종루의 구조체들을 정의하는 것과 비슷하다.

열거형과 다른 점은 struct 키워드를 사용하지 않는다는 것과 모든 variants가 Message 타입으로 그룹화된다는 것이다. 

각기 다른 타입을 갖는 여러개의 구조체를 사용한다면, 이 메시지중 어떤 한 가지를 인자로 받는 함수를 정의하기 힘들 것이다.

열거형과 구조체는 유사한점이 있는데 구조체에 impl을 사용해서 메소드를 정의한 것처럼, 열거형에도 정의할 수 있다. 

열거형의 값을 가져오기 위해 메소드 안에서 self를 사용할 것이다.

위 코드에서 생성한 변수 m은 Message::Write(String::from("hello")) 값을 갖게 되고, 이 값은 m.call()이 실행될 때, call 메소드 안에서 self가 될 것이다.

</br>
</br>
</br>

## Option 열거형과 Null값보다 좋은 점들.

</br>

표준 라이브라러에서 열거형으로 정의된 또 다른 타입인 Option은 값이 있거나 없을 수도 있는 아주 흔한 상황을 나타내기 때문에 많이 사용된다.

이 개념을 타입 시스템의 관점으로 표현하면, 컴파일러가 발생할 수 있는 모든 경우를 처리했는지 체크할 수 있다. 이렇게 함으로써 버그를 방지할 수 있다. 

</br>

프로그래밍 언어 디자인은 가끔 어떤 특성들이 포함되어있는지의 관점에서 생각되기도 하지만, 포함되지 않은 특성들 역시 중요하다. 러스트는 다른 언어들에서 흔하게 볼 수 있는 null 특성이 없다. Null은 값이 없다는 것을 표현하는 하나의 값인데. null을 허용하는 언어에서 변수는 두 상태중 하나가 될 수 있다.

null 혹은 null 아님.

null 값으로 발생하는 문제는, null 값을 null이 아닌것처럼 사용하려고 할 때 여러 종류의 오류가 발생할 수 있다는 것이다. 

null이나 null이 아닌 속성은 어디에나 있을 수 있고, 매우 쉽게 이런 종류의 오류를 만들어 낸다. 

그러나, null이 표현하려고 하는 것은 아직까지도 유용한데 null은 현재 어떤 이유로 유효하지 않고, 존재하지 않는 하나의 값이다.

문제는 실제 개념에 있기보다, 특정 구현에 있다. 이와 같이 러스트에는 null이 없지만, 값의 존재 혹은 부재의 개념을 표현할 수 있는 열거형이 있다. 

이 열거형은 Option<T> 이며, 다음과 같이 표준 라이브러리에 정의 되어 있다. 

</br>

``` rs
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

</br>

Option<T> 열거형은 매우 유용하며 기본적으로 포함되어 있기 때문에, 명시적으로 가져오지 않아도 사용할 수 있다. 또한 variants도 마찬가지이다.

Option::을 앞에 붙이지 않고, Some 과 None을 바로 사용할 수 있다.

Option<T>는 여전히 일반적인 열거형이고, Some(T)과 None 도 여전히 Option<T>의 variants이다.

<T>는 러스트의 문법이며 제너릭 타입 파라미터 이다. 

</br>

</br>

``` rs
let some_number = Some(5);
let some_string = Some("a string");

let absent_number : Option<i32> = None;
```

</br>

Some이 아닌 None을 사용한다면, Option<T> 이 어떤 타입을 가질지 러스트에게 알려줄 필요가 있다. 컴파일러는 None만 보고는 Some variant가 어떤 타입인지 추론할 수 없다.




